この動画では 杜甫（とほ）という人の「絶句」と呼ばれる 詩を 読みます。
この作品は 絶句の 作品なので 各句に 名前が 付いています。
四字熟語の 起承転結にも あるとおり 起句（きく）承句 転句 結句（けっく） です。
絶句には 起承転結の 名前が あります。
まず 一句目の 起句から 書き下し文を 考えましょう。
書き下し文に するときは まず 返り点を 見ます。
しかし 今回は 何も 付いてないので 上から順番に 漢字を 読んでも だいじょうぶです。
最初の 漢字が「江（こう）」です。
次が「碧（みどり）」です。
送り仮名が「にして」です。
3番目が「鳥」です。
4番目は「愈」という 漢字で「いよいよ」と読みます。
5番目が 「白く」です。
「江（こう） 碧（みどり）にして 鳥 愈（いよいよ） 白く」
承句の 2句目は まず 返り点を 見ると ここに レ点が あります。
ここだけ 注意しましょう。
その他は 順番に 読みますが ここが 4番目に できない ということです。
レ点の ときは どうしますか。
下から上に 返って 読みます。
最初が「山」で 2番目は「青くして」です。
3番目は「花」です。
4番目が この「然」という 漢字です。
これで「も」と読みます。送り仮名が カタカナの「えんと」です。
5番目が「欲す」です。
「山 青くして 花 然（も）えんと 欲す」
3句目の 転句は 返り点が 何もないので 順番に 読んで だいじょうぶです。
1番目と 2番目は 漢字を合わせて「こんしゅん」と読みます。
3番目は 看病の「看」という 漢字だけで「みすみす」と読みます。
4番目の 漢字は「又（また」です。
5番目は 送り仮名と 合わせて「過ぐ」です。
「今春 看（みすみす）又 過ぐ」
最後の 4句目の 結句は 返り点が 付いていないので 番号は 上から順番に ふります。
最初の 漢字は「何」という 漢字です。
これは「いづ」までが 読み方で「れの」が 送りがなです。
2番目が「日か」です。
3番目が「是（こ）れ」です。
4と5番目の「帰年」を 合わせて「きねん」と読みます。
5番目の 送り仮名の「ならん」を 付けます。
「何（いづ）れの日か 是（こ）れ 帰年ならん」
書き下し文は このように なりました。